Repository: wescamp/Story_of_Wose-1.8
Catalog: po/*.po
Languages: ja

source: The Story of the Wose
ja: ウーズ物語

source: Somewhere on the Green Isle
ja: グリーン島のどこかで

source: *&units/woses/wose.png~TC(1,magenta)=Normal;&units/woses/wose-elder.png~TC(1,magenta)=Hard
ja: *&units/woses/wose.png~TC(1,magenta)=普通;&units/woses/wose-elder.png~TC(1,magenta)=難しい

source: Story of Wose
ja: ウーズ物語

source: Today I want to tell you another story, a mere footnote in the history books if it is even remembered at all.
ja: 今日はあなたに別のお話がしたいな。それはすべて覚えてたとしても、歴史本の中のほんの脚注程度のお話。

source: But as with all such footnotes, the resulting effect on this history of Wesnoth is very large. Didn't they teach you the butterfly effect in school? No?
ja: けれどもすべてのそんな脚注と同じように、 Wesnoth 史の顛末に対する効果は非常に大きなものです。学校でバタフライ効果を教わりませんでしたか？ えっ、教わってないの？

source: Somewhere in the green isle (history has forgotten exactly where), a strange order of Magi had set up operations in some forest. Wood was needed for the construction of a nearby town, and so a team was sent from Clearwater Port...
ja: グリーン島のどこか（歴史上の正確な所は忘れてしまいましたが）で 、変わった階級の魔術師がいくつかの森でとある作戦をしていました。木材が近くの町の建設のために必要でした。その為のチームがクリアウォーター港から送られてきて……。

source: Potion of Healing
ja: 回復の水薬

source: This unit is given the power to heal its friends.
ja: このユニットには味方を回復する力が与えられます。

source: This unit is given the power to heal itself and its friends.
ja: このユニットには自分と味方を回復する力が与えられます。

source: What were you expecting, the Ruby of Fire?
ja: 何を期待しているのだ？ 炎のルビーか？

source: They've come. Humans from Clearwater Port. They've come to chop down our forest.
ja: 来たぞ。クリアウォーター港からの人間達だ。俺達の森の木々を切り倒すためにやって来たんだ。

source: [way too loud] Must they really?
ja: ［大声で］本当にそんなことをするつもりなのですかー！？

source: Yes, we must. We have houses and docks to build.
ja: そうだ。そのつもりだ。 我々は家やふ頭を作るのだからな。

source: What? Destroy our beautiful forest for your stupid houses! This will not stand.
ja: 何ですって？ あなた方の馬鹿げた家のために、美しい森を破壊するなんて！ そんなの我慢できないわ。

source: [whispers] Perhaps you could conjer up a distraction from the mud like you did for the harvest festival.
ja: ［ささやき］確かあなたは泥から邪魔者を魔術で出すことができましたね。 収穫祭でやってみせたように。

source: One evening shortly thereafter, Londerleona climbed onto the high plain of pinnacles to observe the stars.
ja: その後まもないある晩、 Londerleona は星を観るために山の頂上にある平原に登りました。

source: I've come to the pinnacles observatory to watch the stars, and--Oh bother.
ja: 私は星を見るために頂上観測所にやって来ました。それで――ああっ、厄介者が。

source: I spy humans.
ja: 人間を見つけたぞ。

source: We've flown a long way without a proper meal, now let's have some dinner!
ja: 我々はまともな食事も摂らず長い間飛んできた。さあ夕食にしよう！

source: Yipe! Fire blood!
ja: キャー！ 火の血だわ！

source: Men kept at the forest. Londerleona would chase them away. They never did get to the center, but kept widdling away at the sides.
ja: 男達は森に来続けました。 Londerleona は彼らを追い払おうとしました。 彼らは中央には来ようとはしませんでしたが、離れた端の方には来続けました。

source: I do tire of constantly protecting the trees. Would that they could protect themselves. Would that they could sing and dance with me.
ja: 絶えず木々を守り続けることがとても嫌になってきたわ。 木々が自分で自分を守ることができるのであれば。 木々が歌って、そして私と踊ることができるのであればねぇ。

source: Oh! The old begger. I thought I was alone. *blush*
ja: あら！ Begger。 私一人だと思ってたわ (赤面)

source: There is a way, you know. A way to achieve your heart's desire.
ja: いいですか、方法はあるのです。 あなたの心の中にある願望を成就させる方法が。

source: How can this be? How can a begger offer me what I desire?
ja: どうすればそんな事ができるの？ Begger がどうすれば、私の望むものを提供できるというのかしら？

source: I have sought forbidden knowledge, the deep secrets of the fabric of reality, and for that I am shunned. I offer you now some of what I have found. May it serve you better than it has served me.
ja: 私は禁じられた知識を探索していたのです。現実の構造の奥底にある秘密をね。そしてそれ故私は人々から避けらるようになりました。 私が見いだしたものをいくつかあなたに提供しましょう。 それが私に仕えたよりも、あなたにより良く仕えますように。

source: What do I want of forbidden knowledge. Go away now. Pleease.
ja: 私が禁じられた知識の何かを欲しいとでも言うの。どぉ～か、お引取り下さいな。

source: Oh, he dropped this.
ja: おやっ、彼はこれを落としていったわ。

source: Ooh. A scroll.
ja: おお、巻物だわ。

source: The scroll was in fact a description of the spell that would raise corpses to fight for a dark sorcerer.
ja: 巻き物は実際には暗黒魔術師の為に戦う、死体を甦らせる呪文の記述でした。

source: The spell constisted of two pieces. A piece to animate a corpse and a piece to bind the corpse to the will of the sorcerer.
ja: 呪文は２つの部分からなっていました。死体を動かすものと魔術師の意志に死体を縛るものとに。

source: Next time men came to the forest, they came in great numbers, to chop it down.
ja: 次に男たちが森に来たとき、彼らは木を切るために、大勢で来ました。

source: Oh my! They are so many. Whatever shall I do?
ja: なんてこと！ 彼らはすごく多いわ。 私は一体どうしたらいいの？

source: Child, do not despair. There is yet hope.
ja: お嬢よ、絶望してはならぬ。 望みはまだある。

source: Who spoke?
ja: 誰なの？

source: I call myself Elilmaldur-Rithrandal. Take that spell that you are so upset about. Animate the trees, but do not bind them to your will, for these trees have wills of their own.
ja: 我は自身を Elilmaldur - Rithrandal と呼ぶ者。そなたが動揺しているその呪文をとって木々を動かすのだ。ただしそなたの意志に木々を縛ってはならぬ。木々は自らの意志を持っておる。

source: I'll try, sir.
ja: やってみますわ。

source: Move my children. Avenge yourselves for your brethren.
ja: 我が子供たちを動かすのだ。そなたの盟友のために復讐せよ。

source: What was that?
ja: 今のは何？

source: The temple!
ja: 寺院が！

source: Something has happened in the catacombs. Black magic has opened up some kind of portal. Go now and see what you can do about it.
ja: 何かが地下墓地で起きた。 黒魔術によって何かの門が開いたようじゃ。すぐさま行って、何の対処ができるか見てくるのだ。

source: Come on, into the catacombs
ja: さあ早く、地下墓地の中に。

source: Don't worry about me. I will wake up more trees and crush these humans.
ja: 私のことは心配しないで良い。私はもっと多くの木々を目覚めさせ、これらの人間共を押し潰してやろう。

source: All right, what happened here? This first portal was supposed to go two miles, not to the east continent.
ja: もう良い。ここで何が起きたのだ？ この最初の門まで２マイル程だ。東大陸にではなくな。

source: That sounded like it came from the far end of the cave. We better hurry and find out what it is.
ja: あれは遠い洞窟の終点から来たような音がしたわ。 急いでそれが何なのか調べた方がいいわ。

source: Caror you idiot! Who else have you been spying on this time?
ja: Caror この愚か者め！ お前は今まで他に誰を調べていたのだ？

source: Just some elves. Oh, and a crazy mage who is all upset about some trees. What does it matter?
ja: エルフを何人かだけだ。 おお、そして木々について取り乱している頭がおかしい魔術師も。 それがどうしたというのだ？

source: You infernal idiot. I warned you not to spy on me. This portal stuff is sensitive.
ja: この酷い愚か者めが。 わしのことを嗅ぎまわるなと警告しただろうが。 この門は重要機密だ。

source: You've been spying on the orcs too, from what I hear in this portal. Now somebody's going to have to clean up after this mess.
ja: お前はオーク共を調べていたな。門から何やら聞こえていたぞ。さて、誰かがこの後始末をしないとな。

source: All right, I'll try to close it. Brace yourself.
ja: 分かった、閉めてこよう。 気を引き締めておけ。

source: Look out, the water's rising!
ja: 危ない、水位が上がってきたわ！

source: The water rose, cutting off our escape!
ja: 水位が上がって、退路を断たれてしまったわ！

source: We're all gonna die.
ja: 全員死にそう。

source: That didn't work. Somebody will have to go inside and close it.
ja: うまくいかんな。 誰かが内側に入って、閉じなければならないようだ。

source: That's a good idea. In you gow now, and close that portal.
ja: 良い考えだ。 お前が今すぐ行って、門を閉じて来い。

source: You made the portal, you close it. I won't!
ja: お前が門を作ったのだ。お前が閉じればいい。俺はやらないぞ！

source: Trying to get rid of me, eh? I'll go in there and close the portal, but when I return, I will punish you properly for this.
ja: おい、わしを追い払おうとしているのか？ まぁ良い、わしが行って門を閉じてこよう。だが戻ったら、お前を相応に罰してやるからな。

source: That sounds terrible.
ja: なんだか酷そうね。

source: Ewwww
ja: イィィィィ

source: First these filthy orcs, now these nasty things. What a mess.
ja: 最初に汚いオーク達、今不快なもの達まで。 もう無茶苦茶よ。

source: Look out! The ceiling is collapsing.
ja: 危ない！ 天井が崩れる。

source: No it isn't. The portal is unphasing. You better scram or there won't be so much as a body left for me to raise.
ja: そうではない。 門が逆位相になっている。 お前たちは逃げた方が良い。ここには甦らせる為の死体さえも、それほど多くは残っていないようだ。

source: Shudder. We best take his advise. I think the east passage is clear.
ja: 地響きが。 彼の助言に従いましょう。 東通路なら空いていると思うわ。

source: You dare attack me!
ja: よくもわしを攻撃しおったたな！

source: Aiee, so soon to die again!
ja: アイー！こんなに早くまた死ぬとは

source: Historian of Wesnoth
ja: Wesnoth の歴史家

source: I think we are safe now.
ja: どうやらひとまず安心のようね。

source: Hello, and welcome to my library.
ja: いらっしゃい、私の図書館にようこそ。

source: Allow me to introduce myself. I am the historian of Wesnoth. All that happens, I see and record. It is all here, everything of note.
ja: 自己紹介させてください。 私は Wesnoth の歴史家です。 すべての出来事を私は見聞し、記録しています。そのすべてのノートはここにあります。

source: Right now, the world is young, and written history is not very long. As time passes my library will grow larger. At the last, I expect to have a few square miles of library, all nicely cataloged.
ja: 今現在、世界は若く、そして記述された歴史はそれほど長くありません。 時が過ぎるにつれ、私の蔵書はより大きくなるでしょう。 最終的には、私は数平方マイルの蔵書とその目録すべてを収容するのを見込んでいます。

source: Feel free to look around. Read any book. Just don't wreck things.
ja: お気軽に見て回って下さい。 どんな本でも読んでいいですよ。 ただ破損させないで下さい。

source: To read a book, play another campaign.
ja: 本を読むためには、もう１つのキャンペーンをプレーしてくださいね。

source: Provides a nice ambience, don't you think?
ja: すてきな雰囲気をかもし出している。そう思いませんか？

source: Now, if you had teleport ability, that would be a window.
ja: 今、もしあなたに瞬間移動能力があるなら、それが出入り口になるでしょう。

source: Oracle
ja: 神託

source: Hahaha. Now that those two bags of bones are out of the way, I'll take that Ruby myself and rule this city!
ja: ハッハッハ。２匹の骨と皮だけの奴めがいなくなった。ルビーをとって、この都市を支配しよう！

source: I have a feeling I wasn't supposed to come this way.
ja: こっちの道に来るはずじゃなかったという感じがするな。

source: What's this? Looks like that terror left me a worthy gift.
ja: これは何？ 恐ろしい外見をした者が、価値の高い贈り物を置いていったわ。

source: Ruby of Fire
ja: 炎のルビー

source: Yipe!
ja: キャー！

source: She has killed Lenvan and taken the Ruby of Fire!
ja: 彼女が Lenvan を殺して、そして炎のルビーを取った！

source: I'll take that Ruby myself, thank you.
ja: 私がそのルビーを取ろう。ありがとう。

source: No, its Mine!
ja: 違う、それは私の物だ！

source: Fine, I'll kill you too.
ja: よろしい。私もお前を殺すとしよう。

source: Now that Jevyan is dead, I'll take that Ruby and rule this city!
ja: Jevyan が死んでいる今、私はそのルビーをとって、そしてこの都市を支配しよう！

source: Now that that usurper is dead, I'll deal with you!
ja: さて横領した者が死んだわけだ。お前と交渉するとしよう！

source: She was right, she shouldn't have come this way.
ja: 彼女は正しかった。彼女はこちらに来るべきではなかった。

source: Well, that's certainally not how the story is supposed to go. What's this? You have written into the book of history and it has come to pass just as you wrote it!
ja: えーと、それでは全く物語が進むはずありません。これは何でしょうか？ あなたのことは歴史本の中に書かれました。そして、書かれた事と同じようにそれが起こったのです！

source: Well now you've really done it! All that I have taught you, all that we know, has changed.
ja: えーと、あなたは本当によくやりました！ 私があなたに教えたすべて、私たちが知っているすべて、は変わってしまいました。

source: Sky at last! An look, a forest!
ja: ようやく空が見えたわ。見て、森よ！

source: You are the first besides trolls to come out of that accursed troll hole in years. But what are these?
ja: あなた方はここ数年来、トロル以外でその憎っくきトロル穴から出てきた最初の方々です。 それにしてもこれは何ですか？

source: These, my friend, are woses. But where am I? Surely this is not the Green Isle. We only just came a generation ago, but we should surely know if there are elves amoung us.
ja: こちらは私の友人達のウーズです。 それにしても、ここはどこですか？ グリーン島ではないのは確かね。私達はほんの一世代前にやってきました。でもエルフたちとご一緒でしたら良く知っておくべきね。

source: You are a long way from the sea. Perhaps you should have a word with the Lady of the Wood. You seem to have quite a tale to tell.
ja: あなた方は海からの遠い道のりを来られたのですね。 できましたら森の貴婦人と一言話をしてください。 素晴らしいお話が伺えそうだ。

source: Welcome to our forest. May it shelter you and be your home as it is ours. But come, tell us your tale.
ja: 私たちの森にようこそ。 森があなた方を保護してくれますように。そしてご自宅にいるようにくつろいでくださいね。 さあこちらへいらっしゃい、お話を伺いたいわ。

source: And so the story was told of how the wood magi awakened the trees and how they were the first humans to set foot upon the great continent. Many years later Elilmaldur-Rithrandal would play a key part in the foundation of a great nation of humans upon this continent. The wood magi, elusive as always and distrustful of other humans, would take no part again in history for more than a thousand years.
ja: そして、森魔術師がどのように木を呼び起こしたか、そして彼らが巨大な大陸の上にどのようにして足を踏み入れたかについて話されました。 何年もの後に Elilmaldur - Rithrandal はこの大陸の人々の強大な国の礎として重要な役割を果たすでしょう。 いつも通りとらえ所がなく、他の人を信用しない森魔術師は千年以上の間再び歴史に現れないことでしょう。

source: Village
ja: 村

source: Cave
ja: 洞窟

source: The mighty Lich Lords were once rulers of powerful cities in the western contanent. The armies they command are experienced, and the lords themselves are truly terrible.
ja: 力強きLich Lordはかつて西の大陸の強力な都市の支配者でした。 彼らが指揮する軍は経験豊かです、そしてLich Lord自身も本当に恐ろしいものです。

source: touch
ja: 接触

source: chill tempest
ja: 冷気の嵐

source: Green Mage
ja: 緑魔術師

source: Green Magi are rumored to exist by the peasants, who assume that they are Magi in training that seek solitude to improve their skill. Nothing could be further from the truth. They are experienced, woodwise, and elusive.
ja: 緑魔術師は農民達の間では存在すると噂されています。その噂によれば、彼らは孤独を探し、技能を向上させる為の修練を積んでいる魔術師であると言われています。 何も真実からかけ離れていたわけではありませんでした。 彼らは経験豊かで森林知識が豊富で、さらに捕えにくいのです。

source: staff
ja: 杖

source: missile
ja: ミサイル

source: lightbeam
ja: 光線

source: Life Magi pass themselves off as Green Magi, and so are altogether unknown by the people at large. Even the best scholars have no idea of their abilities.
ja: Life Magiは緑魔術師 のように消えます。その為多くの人々には全く未知です。 最も博識な学者でさえも彼らの能力については見当もつきません。

source: Pixie
ja: ピクシー

source: Pixies
ja: ピクシー

source: Closely related to the fairies are the pixies, which really are about three inches tall. They have a particularly whimisical attitude and a protective nature. As such, the fairies, and others, find them useful as messengers.
ja: 妖精に密接に関係があるのがピクシーです。身長はおよそ３インチ程度です。 彼らは特に移り気な態度と自然保護の性質を持っています。 そんな妖精とその仲間たちは使者として有用であると気づくことでしょう。

source: faerie touch
ja: 妖精の接触

source: Undead Avatar
ja: アンデッドの化身

source: This looks like an Ancient Lich but something's different about it, and for some reason you're not afraid of it.
ja: これは古代リッチのように見えます、しかし何かが異なっています。そしていくつかの理由により恐れる必要はありません。

source: Wood Mage
ja: 森魔術師

source: The wood mage belongs to a very different order of magi, more akin to the undead than the lawful mages. Their power is mysterious and less understood than even the undead.
ja: 森魔術師は魔術師の非常に独特な階級に属します。森魔術師は秩序の魔術師よりアンデッドに類似しています。彼らの力はアンデッドでさえ神秘的で理解されません。

source: These woses are able to command forest plants such as vines and creepers to hinder their enemies.
ja: これらのウーズは、つるとツタのような森林植物に敵を妨げるよう命令することが可能です。

source: crush
ja: 粉砕

source: entangle
ja: 遅化

source: Owhh
ja: オウ

source: I'm sorry but that death changes history too much for me.
ja: お気の毒なことですです。その死は私の過去をあまりにも大きく変えてしまった。

source: -10% blade damage
ja: -10% 斬撃ダメージ低減

source: -10% impact damage
ja: -10% 打撃ダメージ低減

source: -10% pierce & cold damage
ja: -10% 貫通と冷気ダメージ低減

source: fast in water, +10% fire damage
ja: 水中で速い、+10% 火炎ダメージ増加

source: -10% fire damage
ja: -10% 火炎ダメージ低減

source: Wose
ja: ウーズ

source: Woses
ja: ウーズ
